# 初识

## 1. STL 的诞生

数据结构和算法的一套标准,诞生了**STL**

## 2. STL 基本概念

- STL(Standard Template Library,**标准模板库**)
- STL 从广义上分为: **容器(container) 算法(algorithm) 迭代器(iterator)**
- **容器**和**算法**之间通过**迭代器**进行无缝连接。
- STL 几乎所有的代码都采用了模板类或者模板函数

## 3. STL 六大组件

STL 大体分为六大组件，分别是:**容器、算法、迭代器、仿函数、适配器（配接器）、空间配置器**

1. 容器：各种数据结构，如 vector、list、deque、set、map 等,用来存放数据。
2. 算法：各种常用的算法，如 sort、find、copy、for_each 等
3. 迭代器：扮演了容器与算法之间的胶合剂。
4. 仿函数：行为类似函数，可作为算法的某种策略。
5. 适配器：一种用来修饰容器或者仿函数或迭代器接口的东西。
6. 空间配置器：负责空间的配置与管理。

## 4. STL 中容器、算法、迭代器

# https://zh.cppreference.com/w/cpp/container

**容器** 置物之所也

STL**容器**就是将运用**最广泛的一些数据结构**实现出来

这些容器分为：

1. **顺序容器**:强调值的排序，序列式容器中的每个元素均有固定的位置。

   - `array vector deque forward_list list`

2. **关联容器**:二叉树结构，各元素之间没有严格的物理上的顺序关系

- `set map multiset multimap`

3.  **无序关联容器** (C++11 起)： 又称哈希容器。和关联式容器一样，此类容器存储的也是键值对元素；不同之处在于，关联式容器默认情况下会对存储的元素做升序排序，而无序关联式容器不会

**算法：** 略，自己找去

**迭代器**容器和算法之间粘合剂

提供一种方法，使之能够依序寻访某个容器所含的各个元素，而又无需暴露该容器的内部表示方式。

每个容器都有自己专属的迭代器

迭代器使用非常类似于指针，初学阶段我们可以先理解迭代器为指针

迭代器种类：

| 种类           | 功能                                                     | 支持运算                                |
| -------------- | -------------------------------------------------------- | --------------------------------------- |
| 输入迭代器     | 对数据的只读访问                                         | 只读，支持++、==、！=                   |
| 输出迭代器     | 对数据的只写访问                                         | 只写，支持++                            |
| 前向迭代器     | 读写操作，并能向前推进迭代器                             | 读写，支持++、==、！=                   |
| 双向迭代器     | 读写操作，并能向前和向后操作                             | 读写，支持++、--，                      |
| 随机访问迭代器 | 读写操作，可以以跳跃的方式访问任意数据，功能最强的迭代器 | 读写，支持++、--、[n]、-n、<、<=、>、>= |

常用的容器中迭代器种类为双向迭代器，和随机访问迭代器
