# 复合类型 指针 引用

## **指针\*是地址，引用&是别名**

## 引用 reference

引用为对象起了另外一个名字，**指向的是对象的地址，而不是对象本身**,同时，`&`被叫做取地址运算符

### 引用变量

- 它是引用的那个变量的 alias 简写，**改变这个引用变量会同时改变它引用的那个变量**
- 不会分配内存
- 在声明前必须被初始化
- 不需要解引用，比指针更好理解
- 工作起来就像是变量

坏处：

- 不如指针强大灵活

## 指针 pointer

指针(pointer)是“指向(point to)”另外一种类型的复合类型。

- **指针实现了对其他对象的间接访问**

- 指针本身就是一个对象，允许对指针赋值和拷贝，而且**在指针的生命周期内它可以先后指向几个不同的对象**。
- 指针无须在定义时赋初值。和其他内置类型一样，在块作用域内定义的指针如果没有被初始化，也将拥有一个不确定的值。
- 指针可以被赋值为 NULL，表示指向一个空指针。
- 指针既包含了一个地址，也包含了一个类型。

关于指针：

1. 存储的是变量的内存地址
2. 为了访问数据必须先解决内存地址
3. 指针很有用，使用时注意也会引发危险
4. 指针的本质也是局部变量，放在栈上，指针保存的数据是放在堆区

## 想清楚： `*(&val) = ?`

是的，`*(&val) = val`，val 是一个变量，目前你这么理解是对的。

- `*`被叫做取值运算符，首先我们用了`&`去访问 val 的内存地址，然后用了`*`取到了这个内存地址的值，所以`*(&val)`是`val`的值。

## 空指针和野指针

空指针和野指针都不是我们随意申请的空间，因此请不要访问。

### 空指针用于初始化指针变量

空指针指向内存变量 0，且不可被访问

```c++
int * p = NULL;
```

### 野指针指向非法内存空间

程序中避免出现

## const 引用与指针

### Const-冻结： 可以冻结它后面的的指令所代表的含义

指针与 const

- 指针两大操作空间：一个是重新指向，一个是变换当前值
  - `double const*`指向不可动,不能够变换指向
  - `const double*`指向的值不可以修改
  - `const double const*`也不能动，也不能变

引用与 const

- 引用只有`const double&`相当于指针的`const double const*`，也不能动，也不能变

### 无类型指针`void *ptr`

`void *ptr`为无类型指针，指向任何类型的数据。

```c++
typedef struct LINKNODE {
  void *data; //数据域,void*为无类型指针，指向任何类型的数据
  struct LINKNODE *next; //指针域
} LinkNode;
```

### 回调函数与指针

- C++ 指针应用的精髓

```c++
int Find_LinkList(LinkList *list, LinkNode *data, COMPARENODE compare) {
  if (list == NULL) {
    return -1;
  }
  if (data == NULL) {
    return -1;
  }
  //创建辅助指针变量便利查找，头节点不看，直接next
  LinkNode *pCurrent = list->head.next;
  int index = 0; //初始化索引为0
  while (pCurrent != NULL) {
    //查找功能什么时候找到呢：需要做一个判断，引入比较函数指针
    if (compare(pCurrent, data) == 0) {
        break;

    }
    pCurrent = pCurrent->next;
    index++;
  }

  return index; //找到了就返回index的值，找不到就返回-1
};

```

## 引用指针小结

> C++ 提供了两种指针运算符，一种是取地址运算符 `&`，一种是间接寻址运算符 `*`。

指针是一个包含了另一个变量地址的变量，您可以把一个包含了另一个变量地址的变量说成是"指向"另一个变量。变量可以是任意的数据类型，包括对象、结构或者指针。

- 取地址运算符 `&`

  `&` 是一元运算符，返回操作数的内存地址。例如，如果 `var` 是一个整型变量，则 `&var` 是它的地址。该运算符与其他一元运算符具有相同的优先级，在运算时它是从右向左顺序进行的。您可以把 `&` 运算符读作"取地址运算符"，这意味着，`&var` 读作"var 的地址"。

- 间接寻址运算符 `*`

  第二个运算符是间接寻址运算符，它是 `&` 运算符的补充。`*`是一元运算符，返回操作数所指定地址的变量的值。

> 从某种角度看，引用就是固定指向的指针
>
> (可以认为 引用就是`double *const`)
