# 03-列表元组字典和向量化计算

认识并掌握数据类型是python的基础之一，可以让你事半功倍

- 列表
- 元组
- 字典
- 向量化计算

# 关于切片


处理列表的部分元素,Python 称之为切片。
### 8.1. 切片
```py3
players = ['charles', 'martina', 'michael', 'florence', 'eli']
print(players[0:3])
print(players[:2])
print(players[2:])
print(players[-3:])

```
### 8.2. 遍历切片
如果要遍历列表的部分元素,可在 for 循环中使用切片。下面的示例遍历前三名队员,并打印他们的名字:
```py3
players = ['charles', 'martina', 'michael', 'florence', 'eli']
print("Here are the first three players on my team:")
for player in players[:3]:
    print(player.upper())

```

# 列表

列表让你能够在一个地方存储成组的信息,其中可以只包含几个元素,也可以包含数百万个元素。列表是新手可直接使用的最强大的 Python 功能之一,它融合了众多重要的编程概念。

## 1. 列表是什么

列表由一系列按特定顺序排列的元素组成。

```py3
bicycles = ['trek', 'cannondale', 'redline', 'specialized']
print(bicycles)
```

访问列表元素列表是有序集合,因此要访问列表的任意元素,只需将该元素的位置(索引 )告诉 Python 即可。要访问列表元素,可指出列表的名称,再指出元素的索引,并将后者放在方括号内。

```py3
dimensions = (200,50,21,30)
for dm in dimensions:
    print(dm)
```


### 9.4. 修改元组变量

虽然不能修改元组的元素,但可以给存储元组的变量赋值,可**重新定义整个元组**

```py3
dimensions = (200,50,21,30)
print(f"Original dimensions: {dimensions}")
dimensions = (200,50)
print(f"Modified dimensions: {dimensions}")
```

```py3
buffet = ('pizza', 'falafel', 'carrot cake')
for food in buffet:
    print(food)
```

## 11. 小结

如何高效地处理列表中的元素;如何使用 for 循环遍历列表,Python 如何根据缩进来确定程序的结构,以及如何避免一些常见的缩进错误; 如何创建简单的数字列表,以及可对数字列表执行的一些操作;如何通过切片来使用列表的一部分和复制列表。

元组(它对不应变化的值提供了一定程度的保护),以及在代码变得越来越复杂时如何设置格式,使其易于阅读。

# 字典

字典可存储的信息量几乎不受限制



## 5. 小结

在本章中,你学习了:

- 如何定义字典
- 如何使用存储在字典中的信息
- 如何访问和修改字典中的元素
- 如何遍历字典中的所有信息
- 遍历字典中所有的键值对、所有的键和所有的值;
- 如何在列表中嵌套字典、在字典中嵌套列表以及在字典中嵌套字典

# 列表 元组 字典功能表








