# 函数

**函数是带名字的代码块,用于完成具体的工作。**
- 函数是逻辑结构化和过程化的一种编程方法。
- 函数即变量

命名空间和作用域
- 全局作用域
- 局部作用域







### 1.2. **实参和形参**

**重点来了，实参和形参：**

- 实参(Argument)：函数调用时传递给函数的值。
  - 例如：greet_user('wendy') 中的 **'wendy'**

- 形参(Parameter)：函数定义时定义的变量。
  - 例如：def greet_user(username): 中的 **username**

## 2. 传递实参

1. 位置实参 ,不写参数名，按顺序写
2. 关键字实参 写参数名（防呆设计），随便写，但是要写全
3. 使用列表和字典。

## 3. 返回值 return

函数并非总是直接显示输出,它还可以处理一些数据,并返回一个或一组值，函数返回的值称为返回值 。

- 在函数中,可使用 return 语句将值返回到调用函数的代码行。返回值让你能够将程序的大部分繁重工作移到函数中去完成,从而简化主程序。

### 4.3. 禁止函数修改列表

向函数传递列表的副本而非原件：

- **function*name(list_name*[:])**

## 5. 传递任意参数实参 \*args \*\*kwargs

|      参数      |          表示           |         调用         |
| :------------: | :---------------------: | :------------------: |
|    可变参数    |  在参数前面加 `*args`   | 本质为一个参数 tuple |
|   关键字参数   | 在参数前面加 `**kwargs` | 本质为一个参数 dict  |
| 命名关键字参数 | 在关键字参数前面加 `*`  |     可加入缺省值     |

有时候,预先不知道函数需要接受多少个实参

Python 允许函数从调用语句中收集任意数量的实参。

以做 pizza 为例，需要接受很多配料，但是不知道顾客会点哪些配料。
使用形参 \*toppings，可以接受任意数量的实参。

```py3
# pizza *kwargs
def make_pizza(*toppings):
    """打印顾客点的配料"""
    print(f"\nMaking a pizza with the following toppings:")
    print(toppings)

make_pizza('pepperoni')
make_pizza('mushrooms','green peppers','extra cheese')
make_pizza('pepperoni','mushrooms','green peppers','extra cheese')
make_pizza('pepperoni','mushrooms','extra cheese','onions')
make_pizza('pepperoni','mushrooms','green peppers','extra cheese','onions','sausage')
```

好爽！

```py3
# 现在,可以将函数调用print() 替换为一个循环,遍历配料列表并对顾客点的比萨进行描述:
# pizza *kwargs
def make_pizza(*toppings):
    """打印顾客点的配料"""
    print(f"\nMaking a pizza with the following toppings:")
    for topping in toppings:
        print(f"- {topping}")

make_pizza('pepperoni')
make_pizza('mushrooms','green peppers','extra cheese')
make_pizza('pepperoni','mushrooms','green peppers','extra cheese')
make_pizza('pepperoni','mushrooms','extra cheese','onions')
make_pizza('pepperoni','mushrooms','green peppers','extra cheese','onions','sausage')
# 不管收到一个值还是三个值,这个函数都能妥善处理
```

### 5.1. 结合使用未知实参和任意数量实参

如果要让函数接受不同类型的实参,必须在函数定义中将接纳**任意数量实参的形参放在最后。**

**Python 先匹配位置实参和关键字实参**,再**将余下的实参都收集到最后一个形参**中。

```py3
def make_pizza(size, *toppings):
    """概述要制作的比萨。"""
    print(f"\nMaking a {size}-inch pizza with the following toppings:")
    for topping in toppings:
        print(f"- {topping}")

make_pizza(16, 'pepperoni')
make_pizza(12, 'mushrooms', 'green peppers', 'extra cheese')
# 基于上述函数定义,Python将收到的第一个值赋给形参size ,并将其他所有值都存储在元组toppings 中。
```

### 5.2. 使用任意数量的关键字实参 \*\*kwargs

有时候,需要接受任意数量的实参,但预先不知道传递给函数的会是什么样的信息。

在这种情况下,**可将函数编写成能够接受任意数量的键值对**——调用语句**提供了多少就接受多少**。

```py3
# 一个这样的示例是创建用户简介:你知道将收到有关用户的信息,但不确定会是什么样的信息。
# 在下面的示例中,函数build_profile() 接受名和姓,还接受任意数量的关键字实参:
def build_profile(first, last, **user_info):
    """创建一个字典,其中包含我们知道的有关用户的一切"""
    user_info['first_name'] = first
    user_info['last_name'] = last
    return user_info

user_profile = build_profile('albert', 'einstein',
                             location='princeton',
                             field='physics')

print(user_profile)
```

```py3
def print_profile(first, last, **user_info):
    """创建一个字典,其中包含我们知道的有关用户的一切"""
    user_info['first_name'] = first
    user_info['last_name'] = last
    print(user_info)

print_profile('albert', 'einstein',
                             location='princeton',
                             field='physics')

print_profile('albert', 'einstein',
                             location='princeton',
                             field='physics',
                             age=56)
```

函数 build_profile() 的定义要求提供名和姓,同时允许根据需要提供任意数量的名称值对。

形参\***\*user_info** 中的**两个星号让 Python 创建一个名为 user_info 的空字典**,并将**收到的所有名称值对都放到这个字典中**。在这个函数中,可以像访问其他字典那样访问 user_info 中的名称值对。

在 build_profile() 的函数体内,将名和姓加入了字典 user_info 中，因为默认从用户那里收到这两项信息,而这两项信息没有放到这个字典中。

接下来,将字典 user_info 返回到函数调用行。

我们调用 build_profile() ,向它传递名('albert' )、姓('einstein' )和**两个键值对(location='princeton' 和 field='physics' )**,并将返回的 user_info 赋给变量 user_profile ,再打印该变量。在这里,返回的字典包含用户的名和姓,还有求学的地方和所学专业。调用这个函数时,不管额外提供多少个键值对,它都能正确地处理。

下面是一个典型错误：

- **SyntaxError: positional argument follows keyword argument**

告诉我们的是，**对于任意数量的关键字实参，必须在关键字实参之前放置位置实参。**

就是你得告诉 python, 你想接受的这个实参是什么类型的，必须要有个交代才好！

```py3
def print_profile(first, last, **user_info):
    """创建一个字典,其中包含我们知道的有关用户的一切"""
    user_info['first_name'] = first
    user_info['last_name'] = last
    print(user_info)

print_profile('tony', 'stark',
 location= 'new york',
                             job='ironman',
                             age=56,
                             'wakanda forever')
```

#### 5.2.1. 最后一点注意：你经常会看到形参名\*\*kwargs ,它用于收集任意数量的关键字实参

编写函数时,要能以各种方式混合使用位置实参、关键字实参和任意数量的实参。

知道这些实参类型大有裨益,因为阅读别人编写的代码时经常会见到它们。

#### 5.2.2. 不准确但是你可以大概知道的一点：\*args 是列表，\*\*kwargs 是字典

练习 8-12:

三明治 编写一个函数,它接受顾客要在三明治中添加的一系列食材。

这个函数只有一个形参(它收集函数调用中提供的所有食材),并打印一条消息,对顾客点的三明治进行概述。调用这个函数三次,每次都提供不同数量的实参。

```py3
def make_sandwich(gredients):
    print("\nThis is how your sandwich will be served:")
    for gredient in gredients:
        print(f"- {gredient}")

make_sandwich(['bread', 'tomato', 'cheese'])
```

练习 8-13:

用户简介 复制前面的程序 user_profile.py,在其中调用 build_profile() 来创建有关你的简介。调用这个函数时,指定你的名和姓,以及三个描述你的键值对。

```py3
def user_profile(first, last, **user_info):
    """创建一个字典,其中包含我们知道的有关用户的一切"""
    user_info['first_name'] = first.title()
    user_info['last_name'] = last.title()
    print(user_info)

user_profile('albert', 'einstein',
 location='princeton',
 field='physics',
 age=56)
```

练习 8-14:汽车

编写一个函数,将一辆汽车的信息存储在字典中。
这个函数总是接受制造商和型号,还接受任意数量的关键字实参。这样调用该函数:提供必不可少的信息,以及两个名称值对,如颜色和选装配件。

这个函数必须能够像下面这样进行调用:

car = make_car('subaru', 'outback', color='blue', tow_package=True)

打印返回的字典,确认正确地处理了所有的信息

```py3
def make_car(manufacturer, model, **car_info):
    """创建一个字典,其中包含我们知道的有关汽车的一切"""
    car_info['manufacturer'] = manufacturer.title()
    car_info['model'] = model.title()
    car_info = sorted(car_info.items(),reverse=True)
    return car_info

wang_car = make_car('audi', 'a6 crossroad', color = 'black',feature='hot hatchback')
tony_granny_car = make_car('honda','crv',color = 'white',year='2011')

print(wang_car)
print(tony_granny_car)
```

## 6. 将函数存储在模块中

使用**函数的优点之一是可将代码块与主程序分离**。
通过**给函数指定描述性名称**,可让**主程序容易理解得多**。
你还可以更进一步：

- 将函数存储在称为模块 的独立文件中,再将模块导入到主程序中。

- import 语句允许在当前运行的程序文件中使用模块中的代码。

通过将函数存储在独立的文件中：

- 可隐藏程序代码的细节,将**重点放在程序的高层逻辑**上。
- 在众多不同的程序中重用函数。
- 将函数存储在独立文件中后, **可与其他程序员共享这些文件而不是整个程序**。
- 知道如何导入函数还能让你使用其他程序员编写的函数库。

## 7. 编写函数指南

牢记几个细节：

1. 应给函数指定描述性名称,且只在其中使用小写字母和下划线。
2. 描述性名称可帮助你和别人明白代码想要做什么。给模块命名时也应遵循上述约定。
3. 每个函数都应包含**简要地阐述其功能的注释**。

   - 该注释应紧跟在函数定义后面,并采用文档字符串格式。文档良好的函数让其他程序员只需阅读文档字符串中的描述就能够使用它。**他们完全可以相信代码如描述的那样运行,并且只要知道函数的名称、需要的实参以及返回值的类型,就能在自己的程序中使用它**。

4. 给形参指定默认值时,等号两边不要有空格:

```py3
def function_name(parameter_0, parameter_1='default_value'):
    """docstring"""
    pass
```

- 对于**函数调用中**的**关键字实参**,也应遵循这种约定:

```py3
function_name(parameter_0, parameter_1='default_value')
```

PEP 8 建议代码行的长度不要超过 79 字符

## 8. 小结

在本章中,你学习了:

- 如何编写函数,以及如何传递实参,让函数能够访问完成其工作所需的信息;
- 如何使用位置实参和关键字实参,以及如何接受任意数量的实参;
- 显示输出的函数和返回值的函数;
- 如何将函数同列表、字典、if 语句和 while 循环结合起来使用;
- 如何将函数存储在称为模块 的独立文件中,让程序文件更简单、更易于理解;
- 函数编写指南,遵循这些指南可让程序始终结构良好,并对你和其他人来说易于阅读。

程序员的目标之一是:

- 编写简单的代码来完成任务,而函数有助于你实现这样的目标。它们让你编写好代码块并确定其能够正确运行后,就可置之不理。确定函数能够正确地完成其工作后,你就可以接着投身于下一个编码任务。

函数让你编写代码一次后,想重用它们多少次就重用多少次。需要运行函数中的代码时,只需编写一行函数调用代码,就可让函数完成其工作。需要修改函数的行为时,只需修改一个代码块,而所做的修改将影响调用这个函数的每个地方。

使用函数让程序更容易阅读,而良好的函数名概述了程序各个部分的作用。相对于阅读一系列的代码块,阅读一系列函数调用让你能够更快地明白程序的作用。

函数还让代码更容易测试和调试。如果程序使用一系列的函数来完成其任务,而其中的每个函数都完成一项具体的工作,测试和维护起来将容易得多:可编写分别调用每个函数的程序,并测试每个函数是否在它可能遇到的各种情形下都能正确地运行。经过这样的测试后你就能充满信心,深信每次调用这些函数时,它们都将正确地运行。











## 常用函数

### Lambda 匿名函数

Cpp里也很流行

```py3
# 格式 lambda x: 返回结果
func = lambda a,b,c:a+b+c
print(func(1,2,3))
```

### map函数

函数级别的for循环

- tip： 可以用作数据转换，批量任务

```py3
# 格式 map(函数名，可迭代类型)
# 可迭代类型：例如列表，元组，字符串、字典这样的
# 功能：将可迭代类型中的中的每一个元素执行一遍函数

# map实现原理
def mapIt(func,arr):
    # 定义一个新数组，承接改变的arr
    resultsArr = []
    for i in arr:
        # 调用传递过来的func函数迭代arr里面的可迭代元素
        result = func(i)
        resultsArr.append(result)
    return resultsArr

#测试
testArr = [0,1,2,3]
test01 = mapIt(lambda x:x+1, testArr)
print(test01)
    
    

    
```
