# 文件和异常

在本章中,你将学习:

- 处理文件, 让程序能够快速地分析大量数据;
- 错误处理,避免程序在面对意外情形时崩溃;
- 学习异常 ,它们是 Python 创建的特殊对象,用于管理程序运行时出现的错误;
- 模块 json ,它让你能够保存用户数据,以免在程序停止运行后丢失。

学习处理文件和保存数据可让你的程序使用起来更容易:

- 用户将能够选择输入什么样的数据,以及在什么时候输入;
- 用户使用你的程序做一些工作后,可将程序关闭,以后再接着往下做。

学习处理异常可帮助你应对文件不存在的情形,以及处理其他可能导致程序崩溃的问题。

你在本章学习的技能可提高程序的适用性、可用性和稳定性。

## 1. 从文件中读取数据

读取一个文本文件的内容,重新设置这些数据的格式并将其写入文件,让浏览器能够显示这些内容。

要使用文本文件中的信息,首先需要将信息读取到内存中。为此,你可以一次性读取文件的全部内容,也可以以每次一行的方式逐步读取。

### 1.1. 读取整个文件

```py3
with open('pi_digits.txt') as file_object:
    contents = file_object.read()
print(contents)
```

### 1.2. 文件路径

```py3
with open('text_files/filename.txt') as file_object:
```

注意 显示文件路径时,Windows 系统使用反斜杠(\ )而不是斜杠(/ ), 但在代码中依然可以使用斜杠。

绝对路径通常比相对路径长,因此将其赋给一个变量,再将该变量传递给 open() 会有所帮助:

```py3
file_path = '/home/ehmatthes/other_files/text_files/_filename_.txt' with open(file_path) as file_object:
```

### 1.3. 逐行读取

```py3
file_name = 'pi_digits.txt'
with open(file_name) as file_object:
    for line in file_object:
        print(line.rstrip())
```

### 1.4. 创建一个包含文件各行内容的列表

使用关键字 with 时,open() 返回的文件对象只在 with 代码块内可用。如果要在 with 代码块外访问文件的内容,可在 with 代码块内将文件的各行存储在一个列表中,并在 with 代码块外使用该列表:可以立即处理文件的各个部分,也可以推迟到程序后面再处理。

下面的示例在 with 代码块中将文件 pi_digits.txt 的

```py3
file_name = 'pi_digits.txt'

with open(file_name) as file_object:
    lines = file_object.readlines()

for line in lines:
    print(line.rstrip())
```

方法 readlines() 从文件中读取每一行,并将其存储在一个列表中。接下来,该列表被赋给变量 lines 。在 with 代码块外,依然可使用这个变量。

使用一个简单的 for 循环来打印 lines 中的各行。因为列表 lines 的每个元素都对应于文件中的一行,所以输出与文件内容完全一致。

### 1.5. 使用文件的内容

将文件读取到内存中后,就能以任何方式使用这些数据了。下面以简单的方式使用圆周率的值。首先,创建一个字符串,它包含文件中存储的所有数字,且没有任何空格

```py3
file_name = 'pi_digits.txt'

with open(file_name) as file_object:
    lines = file_object.readlines()

pi_string = '' #  创建了一个（空）变量pi_string ,用于指向圆周率的值
for line in lines:
    pi_string += line.strip()

print(pi_string)
print(len(pi_string))
```

像前一个示例一样,首先打开文件,并将其中所有的行都存储在一个列表中。

创建了一个变量 pi_string ,用于指向圆周率的值。

接下来,使用一个循环将各行加入 pi_string ,并删除每行末尾的换行符,打印这个字符串及其长度

**注意**
读取文本文件时,Python 将其中的所有文本都解读为字符串。如果读取的是数,并要将其作为数值使用,就必须使用函数 int() 将其转换为整数或使用函数 float() 将其转换为浮点数。

### 1.6. 一百万位的大型文件

一个文本文件,其中包含精确到小数点后 1 000 000 位而不是 30 位的圆周率值,也可创建一个包含所有这些数字的字符串。

为此,无须对前面的程序做任何修改,只要将这个文件传递给它即可。在这里,只打印到小数点后 50 位,以免终端为显示全部 1 000 000 位而不断滚动

```py3
file_name = 'pi_million_digits.txt'

with open(file_name) as file_object:
    lines = file_object.readlines()

pi_string = ''  # 创建了一个（空）变量pi_string ,用于指向圆周率的值

for line in lines:
    pi_string += line.strip()

print(f"{pi_string[:52]}...后面省略hhh")
print(len(pi_string))
```

### 1.7. 圆周率值中查询生日

```py3
file_name = 'pi_million_digits.txt'

with open(file_name) as file_object:
    lines = file_object.readlines()

pi_string = ''  # 创建了一个（空）变量pi_string ,用于指向圆周率的值

for line in lines:
    pi_string += line.strip()

birthday = input("Enter your birthday, in the form mmddyy: ")

if birthday in pi_string:
    print("Your birthday appears in the first million digits of pi!")
    print(f"It is at the {pi_string.find(birthday)}th position of Pi.")
else:
    print("Your birthday does not appear in the first million digits of pi.")
```

练习 10-1:Python 学习笔记

在文本编辑器中新建一个文件,写几句话来总结一下你至此学到的 Python 知识,其中每一行都以“In Python you can”打头。

将这个文件命名为 learning_python.txt,并存储到为完成本章练习而编写的程序所在的目录中。

编写一个程序,它读取这个文件,并将你所写的内容打印三次:第一次打印时读取整个文件;第二次打印时遍历文件对象;第三次打印时将各行存储在一个列表中,再在 with 代码块外打印它们。

## 2. 写入文件

通过将输出写入文件,即便关闭包含程序输出的终端窗口,这些输出也依然存在:可以在程序结束运行后查看这些输出,可以与别人分享输出文件,还可以编写程序来将这些输出读取到内存中并进行处理。

### 2.1. 写入空文件

要将文本写入文件,你在调用 open() 时需要提供另一个实参,告诉 Python 你要写入打开的文件。

```py3
file_name = 'programming.txt'
with open(file_name, 'w') as file_object:
    file_object.write("I love programming.")
```

在本例中,调用 open() 时提供了两个实参(file_name, 'w')。

第一个实参也是要打开的文件的名称。

第二个实参('w' )告诉 Python,要以写入模式 打开这个文件。打开文件时,可指定读取模式 ('r' )、写入模式 ('w' )、附加模式 ('a' )或读写模式 ('r+' )。如果省略了模式实参,Python 将以默认的只读模式打开文件。如果要写入的文件不存在,函数 open() 将自动创建它。然而,以写入模式('w' )打开文件时千万要小心,因为如果指定的文件已经存在,Python 将在返回文件对象前清空该文件的内容。

`file_object.write("I love programming.")`,使用文件对象的方法 write() 将一个字符串写入文件。

**注意**
Python 只能将字符串写入文本文件。要将数值数据存储到文本文件中, 必须先使用函数 str() 将其转换为字符串格式。

### 2.2. 写入多行

一行一行写，需要用换行符`\n`

```py3
file_name = 'programming.txt'
with open(file_name, 'w') as file_object:
    file_object.write("I loÂve programming.\n")
```

### 2.3. 附加到文件 open(file_name,`a`)

`open(file_name,`a`)`指定实参'a' ,以便将内容附加到文件末尾,而不是覆盖文件原来的内容。

```py3
file_name = 'programming.txt'
with open(file_name, 'a') as file_object:
    file_object.write("I love finding meaning in large datasets.\n")
    file_object.write("I love creating apps that can run in a browser.\n")
```

练习 10-3:访客
编写一个程序,提示用户输入名字。用户做出响应后,将其名字写入文件 guest.txt 中。

```py3
file_name = 'guest.txt'
with open(file_name, 'w') as file_object:
    name = input("Name:")
    file_object.write(name)
```

练习 10-4:访客名单

**编写一个 while 循环,提示用户输入名字。**用户输入名字后,在屏幕上打印一句问候语,并将一条到访记录添加到文件 guest_book.txt 中。确保这个文件中的每条记录都独占一行。

```py3
file_name = 'guest_book.txt'

while True:

        name = input("Please enter your name: (Enter 'quit' to quit)")
        if name == 'quit':
            break
        else:
            print(f"Hello {name.title()}!")
            with open(file_name, 'a') as object:
                object.write(f"\n{name.title()}")
```

练习 10-5:调查 编写一个 while 循环,询问用户为何喜欢编程。每当用户输入一个原因后,都将其添加到一个存储所有原因的文件中。

```py3
file_name = 'programming_poll.txt'

while True:

    name = input("Please enter your name: (Enter 'quit' to quit)")
    if name == 'quit':
        break
    else:
        print(f"Hello {name.title()}!")
        reason = input(
            "Please tell me why you like programming: (Enter 'quit' to quit)")
        with open(file_name, 'a') as object:
            object.write(
                f"{name.title()}, reasons of liking programming: {reason.title()}\n"
            )
```

---

## 3. 异常 try-except

Python 使用称为**异常**的特殊对象来管理程序执行期间发生的错误。**每当发生让 Python 不知所措的错误时,它都会创建一个异常对象。**

如果你编写了处理该异常的代码,程序将继续运行;如果未对异常进行处理,程序将停止并显示 traceback,其中包含有关异常的报告。

**异常是使用 try-except 代码块处理的**
`try-except` 代码块让 Python 执行指定的操作,同时告诉 Python 发生异常时怎么办。**使用 try-except 代码块时,即便出现异常,程序也将继续运行**:显示你编写的友好的错误消息。

### 3.1. 处理 ZeroDivisionError 异常，使用`try-except` 代码块

```py3
print(5/0)
```

明显报错，请注意报错信息，`try-except` 代码块再来：

```py3
try:
    print(5/0)
except ZeroDivisionError:
    print("You can not divide by zero.")
```

在本例中,try 代码块中的代码引发了 ZeroDivisionError 异常,因此 Python 查找指出了该怎么办的 except 代码块,并运行其中的代码。

- 这里必须声明 ZeroDivisionError 才能触发自己编写的 You can not divide by zero。

### 3.2. 使用异常避免崩溃

发生错误时,如果程序还有工作尚未完成,妥善地处理错误就尤其重要。这种情况经常会出现在要求用户提供输入的程序中;如果程序能够妥善地处理无效输入,就能再提示用户提供有效输入,而不至于崩溃。

```py3
print("Give me 2 numbers and I will divide them.\nEnter 'q' to quit.")

while True:
    first_number = input("\nFirst number:")
    if first_number == "q":
        break
    second_number = input("\nSecond number:")
    if second_number == "q":
        break
    answer = int(first_number) / int(second_number)
    print(f"Division result: {answer}")
```

### 3.3. else 代码块

错误是执行除法运算的代码行导致的,因此需要将它放到 try-except 代码块中。这个示例还包含一个 else 代码块。

依赖 try 代码块成功执行的代码都应放到 else 代码块中:

```py3
print("Give me 2 numbers and I will divide them.\nEnter 'q' to quit.")

while True:
    first_number = input("\nFirst number:")
    if first_number == "q":
        break
    second_number = input("\nSecond number:")
    if second_number == "q":
        break
    try:
        answer = int(first_number) / int(second_number)
    except ZeroDivisionError:
        print("You can not divide by 0.")
    else:
        print(answer)
```

让 Python 尝试执行 try 代码块中的除法运算,这个代码块只包含可能导致错误的代码。

依赖 try 代码块成功执行的代码都放在 else 代码块中。在本例中, 如果除法运算成功,就使用 else 代码块来打印结果。

**except 代码块告诉 Python,出现 ZeroDivisionError 异常时该如何办**)。如果 try 代码块因除零错误而失败,就打印一条友好的消息,告诉用户如何避免这种错误。程序继续运行,用户根本看不到 traceback.

### 3.4. **try-except-else 代码块的工作原理大致如下：**

- Python 尝试执行 try 代码块中的代码,只有可能引发异常的代码才需要放在 try 语句中。
- 有时候,有一些仅在 try 代码块成功执行时才需要运行的代码,这些代码应放在 else 代码块中。
- except 代码块告诉 Python,如果尝试运行 try 代码块中的代码时引发了指定的异常该怎么办。
- 通过预测可能发生错误的代码,可编写健壮的程序。它们即便面临无效数据或缺少资源,也能继续运行,从而抵御无意的用户错误和恶意的攻击

### 3.5. 处理 FileNotFoundError

异常使用文件时,一种常见的问题是找不到文件:查找的文件可能在其他地方,文件名可能不正确,或者这个文件根本就不存在。

对于所有这些情形,都可使用 tryexcept 代码块以直观的方式处理。

```py3
file_name = 'alice.txt'

try:
    with open(file_name,encoding='utf8') as f:
        contents =f.read()
except FileNotFoundError:
    print(f"Sorry, the file {file_name} does not exist.")
```

在本例中,try 代码块引发了 FileNotFoundError 异常,因此 Python 找到与该错误匹配的 except 代码块,并运行其中的代码。最终的结果是显示一条友好的错误消息,而不是 traceback。

### 3.6. 分析文本

下面来提取童话(Alice in Wonderland )的文本,并尝试计算它包含多少个单词。

我们将使用方法 split() ,它能根据一个字符串创建一个单词列表。

```py3
file_name = 'alice.txt'

try:
    with open(file_name,encoding='utf8') as f:
        contents =f.read()
except FileNotFoundError:
        print(f"Sorry, the file {file_name} does not exist.")
else:
        # 计算文件大致包含多少个单词
        words = contents.split()
        num_words = len(words)
        print(f"The file {file_name} has about {num_words} words.")
```

- 我们将文件 alice.txt 移到了正确的目录中,让 try 代码块能够成功执行。

- `words = contents.split()`对变量 contents (它现在是一个长长的字符串,包含童话《爱丽丝漫游奇境记》的全部文本)调用方法 split() ,以生成一个列表,其中包含这部童话中的所有单词。
- 使用 len() 来确定这个列表的长度时,就能知道原始字符串大致包含多少个单词了。
- 打印一条消息,指出文件包含多少个单词。这些代码都放在 else 代码块中,因为仅当 try 代码块成功执行时才执行它们。输出指出了文件 alice.txt 包含多少个单词

### 3.7. 使用多个文件

这此之前,先将这个程序的大部分代码移到一个名为 count_words() 的函数中。这样,对多本书进行分析时将更容易

```py3
def count_words(filename):
    """计算一个文件大致包含多少个单词"""
    try:
        with open(filename, encoding = 'utf8') as f:
            contents = f.read()
    except FileNotFoundError:
        print(f"Sorry, the file {file_name} does not exist.")
    else:
        words = contents.split()
        num_words = len(words)
        print(f"The file {file_name} contains {num_words} words.")

file_name = 'alice.txt'
count_words(file_name)
```

这些代码大多与原来一样,只是移到了函数 count_words() 中,并增加了缩进量。**修改程序的同时更新注释是个不错的习惯**,因此我们将注释改成文档字符串, 并稍微调整了一下措辞。

### 3.8. 静默失败 pass

让程序在发生异常时保持静默,就像什么都没有发生一样继续运行。

要让程序静默失败,可像通常那样编写 try 代码块,但在 except 代码块中明确地告诉 Python 什么都不要做。**Python 有一个 pass 语句,可用于让 Python 在代码块中什么都不要做**

```py3
def count_words(filename):
    try:
        with open(filename,encoding='utf8') as f:
            contents =f.read()
    except FileNotFoundError:
        pass
    else:
        # 计算文件大致包含多少个单词
        words = contents.split()
        num_words = len(words)
        print(f"The file {filename} has about {num_words} words.")


file_names = ['alice.txt','siddhartha.txt','moby_dick.txt','little_women.txt']

for filename in file_names:
    count_words(filename)
```

### 3.9. 决定报告哪些错误

该在什么情况下向用户报告错误?又该在什么情况下静默失败呢?

如果用户知道要分析哪些文件,他们可能希望在有文件却没有分析时出现一条消息来告知原因。如果用户只想看到结果,并不知道要分析哪些文件,可能就无须在有些文件不存在时告知他们。

向用户显示他不想看到的信息可能会降低程序的可用性。Python 的错误处理结构让你能够细致地控制与用户分享错误信息的程度,要分享多少信息由你决定。

编写得很好且经过详尽测试的代码不容易出现内部错误,如语法或逻辑错误,但只要程序依赖于外部因素,如用户输入、存在指定的文件、有网络链接,就有可能出现异常。

凭借经验可判断该在程序的什么地方包含异常处理块,以及出现错误时该向用户提供多少相关的信息。

### 3.10. 练习

练习 10-6:加法运算

提示用户提供数值输入时,常出现的一个问题是,用户提供的是文本而不是数。在此情况下,当你尝试将输入转换为整数时,将引发 ValueError 异常。

编写一个程序,提示用户输入两个数,再将其相加并打印结果。在用户输入的任何一个值不是数时都捕获 ValueError 异常,并打印一条友好的错误消息。对你编写的程序进行测试:先输入两个数,再输入一些文本而不是数。

```py3
try:
    x = int(input("Please enter the first number: "))
    y = int(input("Please enter the second number: "))
except ValueError:
    print("Please enter a number.")
else:
    sum = x + y

print(f"The sum of {x} and {y} is {sum}")
```

练习 10-7:加法计算器 将为完成练习 10-6 而编写的代码放在一个 while 循环中,让用户犯错(输入的是文本而不是数)后能够继续输入数。

```py3
print("Give me 2 numbers and I will add them.\nEnter 'q' to quit.")

while True:
    first_number = input("\nFirst number:")
    if first_number == "q":
        break
    second_number = input("\nSecond number:")
    if second_number == "q":
        break
    try:
        answer = int(first_number) + int(second_number)
    except TypeError:
        print("You need to enter a number.")
    else:
        print(answer)
```

练习 10-8:猫和狗

创建文件 cats.txt 和 dogs.txt,在第一个文件中至少存储三只猫的名字,在第二个文件中至少存储三条狗的名字。编写一个程序,尝试读取这些文件,并将其内容打印到屏幕上。将这些代码放在一个 try-except 代码块中,以便在文件不存在时捕获 FileNotFound 错误,并显示一条友好的消息。将任意一个文件移到另一个地方,并确认 except 代码块中的代码将正确执行。

```py3
file_names = ["cats.txt", "dogs.txt", "bears.txt"]

for filename in file_names:
    print(f"\nReading {filename}...")
    try:
        with open(filename) as f:
            contents = f.read()
            print(contents)
    except FileNotFoundError:
        print(f"Sorry, the file {filename} does not exist.")
```

练习 10-9:静默的猫和狗 修改你在练习 10-8 中编写的 except 代码块,让程序在任意文件不存在时静默失败。

```py3
file_names = ["cats.txt", "dogs.txt", "bears.txt"]

for filename in file_names:
    print(f"\nReading {filename}...")
    try:
        with open(filename) as f:
            contents = f.read()
            print(contents)
    except FileNotFoundError:
        pass
```

练习 10-10:常见单词

访问古登堡计划,找一些你想分析的图书。
下载这些作品的文本文件或将浏览器中的原始文本复制到文本文件中。
可以使用方法 count() 来确定特定的单词或短语在字符串中出现了多少次。例如,下面的代码计算'row' 在一个字符串中出现了多少次:

> > > line = "Row, row, row your boat"
> > > line.count('row') 2
> > > line.lower().count('row') 3

请注意,通过使用 lower() 将字符串转换为小写,可捕捉要查找单词的所有格式,而不管其大小写如何。

编写一个程序,它读取你在古登堡计划中获取的文件,并计算单词'the' 在每个文件中分别出现了多少次。这里计算得到的结果并不准确,因为将诸如'then' 和'there' 等单词也计算在内了。请尝试计算'the ' (包含空格)出现的次数,看看结果相差多少。

```py3
def common_words(filename,word):
    """计算指定单词在书中出现了多少次"""
    try:
        with open(filename, encoding='utf8') as f:
            contents = f.read()
    except FileNotFoundError:
        pass
    else:
        words = contents.lower().count(word)
        print(f"The word {word} appears {words} times in the file {filename}.")


file_name = 'fightclub.txt'
common_words(file_name,'the')
common_words(file_name, 'fuck')
```

## 4. 存储数据 JSON

用户输入某种信息,把用户提供的信息存储在列表和字典等数据结构中。用户关闭程序时,一种简单的方式是使用模块 json 来存储数据。JSON(JavaScript Object Notation)

模块 json 让你能够将简单的 Python 数据结构转储到文件中,并在程序再次运行时加载该文件中的数据。

你还可以使用 json 在 Python 程序之间分享数据。

更重要的是,JSON 数据格式并非 Python 专用的,这让你能够将以 JSON 格式存储的数据与使用其他编程语言的人分享。

### 4.1. 使用 json.dump() 和 json.load()

我们来编写一个存储一组数的简短程序,再编写一个将这些数**读取到内存中的程序**。

第一个程序将使用 json.dump() 来存储这组数,而第二个程序将使用 json.load() 。

**函数 json.dump() 接受两个实参:要存储的数据,以及可用于存储数据的文件对象。**

```py3
# 下面演示了如何使用json.dump() 来存储数字列表:
import json

numbers = [2, 3, 5, 7, 11, 13]

filename = 'numbers.json'

with open(filename, 'w') as f:
    json.dump(numbers,f)
```

1. 先导入模块 json，创建一个数字列表
2. 指定将数字列表存储到文件 number.json 中，并指出为 json 格式
3. 以写入 w 模式打开这个文件，让 json.dump() 写入到文件中
4. 使用 json.dump() 将数字列表写入到文件中。

下面使用 json.load() 来读取这个文件中的数据。

```py3
import json
filename = 'numbers.json'

with open(filename) as f:
    numbers = json.load(f)

print(numbers)
```

1. 导入模块 json
2. 读取目标文件 numbers.json
3. 使用 json.load()读取简称 f 的文件并打印

### 4.2. 保存和读取用户生成的数据

ex

```py3
# 保存用户名字
import json

username = input("What is your name? ")

filename = 'username.json'

with open(filename,'w') as f:
    json.dump(username,f)
    print(f"We'll remember you when you  come back, {username}!")

```

```py3
import json

filename = 'username.json'
with open(filename) as f:
    username = json.load(f)
    print(f"Welcome back, {username}!")
```

两个文件，先是 json.dump()输入，然后是 json.load()读取并打印

下面将两个文件合并到一起，尝试从文件 username.json 中读取用户名字。

1. 先 try 一下此文件是否存在
2. 如果不存在，启动 except 因为文件未找到`FileNotFoundError`例外，并提示用户输入用户名，并存入此文件中。

```py3
import json
# 如果以前存储了用户名,就加载它。
# 否则,提示用户输入用户名并存储它。
filename = 'username0.json'

try:
    with open(filename) as f:
        username = json.load(f)
except FileNotFoundError:
    username = input("What is your name? ")
    with open(filename,'w') as f:
        json.dump(username,f)
        print(f"We'll remember you when you  come back, {username}!")
else:
    print(f"Welcome back, {username}!")
```

### 4.3. 重构

通过将代码划分为一系列完成具体工作的函数的过程称为重构，它让代码更清晰、更易于理解、更容易扩展。

要重构 remember_me.py,可将其大部分逻辑放到一个或多个函数中。
remember_me.py 的重点是问候用户,因此将其所有代码都放到一个名为 greet_user() 的函数中:

```py3
import json

def greet_user():
    """问候用户，并指出其名字"""
    filename = 'username.json'
    try:
        with open(filename) as f:
            username = json.load(f)
    except FileNotFoundError:
        username = input("What is your name? ")
        with open(filename,'w') as f:
            print(f"We'll Remember you when you come back, {username}!")

    else:
        print(f"Welcome back, {username}!")

greet_user()
```

重构函数，是一个解耦的思想，它将代码从主函数中拆分出来，并将其移动到其他函数中。是的代码更加清晰明确。下面将原来的 remember_me.py 重构为两个函数，分别是 greet_user() 和 get_stored_username()：

```py3
import json

def get_stored_username():
    """如果存储了用户名，就获取它"""
    filename = 'username.json'
    try:
        with open(filename) as f:
            username = json.load(f)
    except FileNotFoundError:
        return None
    else:
        return username

def greet_user():
    """问候用户，并指出其名字"""
    username = get_stored_username()
    if username:
        print(f"Welcome back! {username}!")
    else:
        username = input("Enter your username: ")
        filename = 'username.json'
        with open(filename, 'w') as f:
            json.dump(username,f)
            print(f"We'll remember you when you come back, {username}!")

greet_user()
```

新增的函数 get_stored_username() 目标明确:如果存储了用户名,该函数就获取并返回它;如果文件 username.json 不存在, 该函数就返回 None。这是一种不错的做法:函数要么返回预期的值,要么返回 None。这让我们能够使用函数的返回值做简单的测试。

然后 greet_user(),如果成功地获取了用户名,就打印一条欢迎用户回来的消息,否则提示用户输入用户名。但是我们还能进一步重构，把没有存储用户名时提示用户输入的代码放在一个独立的函数中

```py3
import json
"""本次重构请注意三个调用函数
get_stored_username()和greet_user()是相互独立的，get_new_username()是独立的；
同时，username形参贯穿了三个函数，起到了联系全局的作用，这也说明了我们创建这样一个函数的目的。
"""
def get_stored_username():
    """如果存储了用户名，就获取它"""
    filename = 'username.json'
    try:
        with open(filename) as f:
            username = json.load(f)
    except FileNotFoundError:
        return None
    else:
        return username

def get_new_username():
    """提示用户输入用户名"""
    username = input("What's your new name?")
    filename = 'username.json'
    with open(filename, 'w') as f:
        json.dump(username, f)
    return username

def greet_user():
    """问候用户，并指出其名字"""
    """这一步仅剩下问候功能了"""
    username = get_stored_username() # 调用前面的函数get_stored_username()
    """如果调用成功，打印"""
    if username:
        print(f"Welcome back, {username}!")
    """如果调用失败，调用前面另一个函数get_new_username()提示用户输入用户名"""
    else:
        username = get_new_username()
        print(f"We'll remember you when you come back, {username}!")
```

在 remember_me.py 的这个最终版本中,每个函数都执行单一而清晰的任务：

- 我们调用 greet_user() ,它打印一条合适的消息:要么欢迎老用户回来,要么问候新用户。
- 为此,它首先调用 get_stored_username() ,该函数只负责获取已存储的用户名(如果存储了的话)。
- 最后在必要时调用 get_new_username() ,该函数只负责获取并存储新用户的用户名。

**要编写出清晰而易于维护和扩展的代码,这种划分必不可少。**

练习 10-11:喜欢的数

编写一个程序,提示用户输入喜欢的数,并使用 json.dump() 将这个数存储到文件中。再编写一个程序,从文件中读取这个值,并打印如下所示的消息。
I know your favorite number! It's **\_\_\_**.

```py3
import json

number = input("what is your favorite number? ")

with open('favorite_number.json','w') as f:
    json.dump(number,f)
    print("I'll remember that!")
```

```py3
# import json

with open('favorite_number.json') as f:
    number = json.load(f)

print(f"I know your favorite number! It's {number}")
```

练习 10-12:记住喜欢的数

将练习 10-11 中的程序合二为一。如果存储了用户喜欢的数,就向用户显示它,否则提示用户输入喜欢的数并将其存储到文件中。运行这个程序两次,看看它能否像预期的那样工作。

```py3
import json

number = input("what is your favorite number? ")

with open('favorite_number.json', 'w') as f:
    json.dump(number, f)

input_number = input("now give me the number")

if input_number == number:
    print(f"Yes, the number is {number}")
else:
    print(f"No, the number is NOT {input_number}")
```

sol

```py3
import json

try:
    with open('favorite_number.json') as f:
        number = json.load(f)
except FileNotFoundError:
    number = input("what is your favorite number? ")
    with open('favorite_number.json','w') as f:
        json.dump(number,f)
    print(f"Thanks, remembered.")
else:
    print(f"I'll remember your favorite number is {number}.")
```

练习 10-13:验证用户 最后一个 remember_me.py 版本假设用户要么已输入用户名,要么是首次运行该程序。我们应该修改这个程序,以防当前用户并非上次运行该程序的用户。
为此,在 greet_user() 中打印欢迎用户回来的消息前,询问他用户名是否正确。如果不对,就调用 get_new_username() 让用户输入正确的用户名。

```py3
import json

def get_stored_username():
    """获取存储的用户名，如果已经存了"""
    try:
        with open(filename) as f_obj:
            user_name = json.load(f_obj)
    except NameError:
        get_new_username()
    except FileNotFoundError:
        return None
    else:
        return user_name

def get_new_username():
    """提示输入用户名"""
    username = input("What is your name? ")
    filename = 'username.json'
    with open(filename,'w') as f_obj:
        json.dump(user_name, f_obj)
    return username

def greet_user():
    """基于用户名问候用户"""
    username = get_stored_username()
    if username:
        correct = input(f"Are you {username}? (y/n) ")
        if correct == 'y':
            print(f"Welcome back, {username}!")
        else:
            username = get_new_username()
            print(f"We'll remember you when you come back, {username}!")


greet_user()
```

### 4.4. 小结

在本章中,你学习了:

- 如何使用文件;如何一次性读取整个文件,以及如何以每次一行的方式读取文件的内容;
- 如何写入文件,以及如何将文本附加到文件末尾;
- 什么是异常以及如何处理程序可能引发的异常;
- 如何存储 Python 数据结构,以保存用户提供的信息,避免用户每次运行程序时都需要重新提供。



# 测试

**编写函数或类时**,还可为其编写测试。

通过测试,可确定代码面对各种输入都能够按要求的那样工作。

测试让你深信,即便有更多人使用你的程序,它也能正确地工作。

在程序中添加新代码时,也可以对其进行测试, 确认不会破坏程序既有的行为。

程序员都会犯错,因此每个程序员都必须经常测试其代码,在用户发现问题前找出它们。

本章学习 unittest 中的工具来测试代码,还将学习编写测试用例,核实一系列输入都将得到预期的输出。

我们将看到测试通过了是什么样子,测试未通过又是什么样子,还将知道测试未通过如何有助于改进代码。

同时学习如何测试函数和类,并将知道该为项目编写多少个测试

## 1. 测试函数

先定义测试代码：

```py3
def get_formatted_name(first,last):
    """生成整洁的姓名。"""
    full_name = f"{first} {last}"
    return full_name.title()

print("ENter 'q' at any time to quit.")
while True:
    first = input("Enter your first name: ")
    if first == 'q':
        break
    last = input("Enter your last name: ")
    if last == 'q':
        break

    formatted_name = get_formatted_name(first,last)
    print(f"\nHello, {formatted_name}!")
```

### 1.1. 单元测试和测试用例

Python 标准库中的模块 unittest 提供了代码测试工具。

- 单元测试：用于核实函数的某个方面没有问题。

- 测试用例：是一组单元测试,它们一道核实函数在各种情形下的行为都符合要求。

良好的测试用例考虑到了函数可能收到的各种输入,包含针对所有这些情形的测试。全覆盖的测试用例包含一整套单元测试,涵盖了各种可能的函数使用方式。对于大型项目,要进行全覆盖测试可能很难。通常,最初只要针对代码的重要行为编写测试即可,等项目被广泛使用时再考虑全覆盖。

下面的测试用例只包含一个方法,它检查函数 get_formatted_name() 在给定名和姓时能否正确工作
